NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
Değiştir, değiştir kanalı
Bu dizi insanda ne huzur bırakır
Ne de ağız tadı
Ki her bölümde
Apayrı bir can sıkıntısı
O yüzden değiştir kanalı,
Değiştir kanalı
Bu yeni vasi gölgesinden de korkan biri
Kardeşler Titanik gibi bir tekneye bindi
100 kişiye sorduk doksan dokuzu dedi ki
Muhakkak vardır bir şeyler daha izlenesi
Değiştir kanalı, değiştir
Çünkü burada göreceğin tek şey
Keder ve dehşettir
Aklı başında birinin
Sana diyeceği şey tektir
Değiştir, kanalı değiştir
Değiştir, değiştir
LEMONY SNICKET'in
kitap serisinden uyarlanmıştır
Değiştir, değiştir
UÇURUMA BAKAN PENCERE: İKİNCİ KISIM
"Violet, Klaus ve Sunny.
Eğer bu mektubu okuyorsanız
benim hayatım sonu bulmuştur.
Kalbim Ike kadar soğuk
ve hayatım bir o kadar katlanmaz.
Sizden bir dulün hüzünlü yaşantısını
anlamanızı beklemiyorum,
ya da beni bu vayim eylemi yapmaya
neyin ittiğini.
Ama böyle daha mutlu olduğumu
bilin lütfen.
Son arzum ve vasiyetim olarak,
üçünüzü Kaytan Üçkağıt'a teslim ediyorum.
O iyi kalpli ve şerefli adama.
Böyle korkunç bir şey yapmış oluyorsam da
lütfen beni iyi hatırlayın.
Josephine Anwhistle."
-Olamaz.
Sizin için önemli birini kaybettiğinizde
kederli zihninizde dolaşan sözcük
genellikle "olamaz" olur.
Benim için bu kadar önemli biri
ölmüş olamaz.
Onu hiç görmeden güzel bir hayatım olamaz.
Olamaz, olamaz...
...olamaz.
Benim adım Lemony Snicket.
Baudelaireların geçmişini anlatmak
benim işim
ama sizin yapacak
daha iyi bir şeyiniz olmalı.
Baudelairelar, Josephine'i bir daha
göremeyeceklerini düşünerek yanılıyorlardı
ama onun son sözleri
boş ve lanetlenmiş evinde yankılanırken
çocukların çektiği acıyı
izlemek istiyor olamazsınız.
Olamaz.
"Son arzum ve vasiyetim olarak,
üçünüzü Kaytan Üçkağıt’a teslim ediyorum.
O iyi kalpli ve şerefli adama.
Böyle korkunç bir şey yapmış oluyorsam da
lütfen beni iyi hatırlayın."
Evet, tamam. Anlıyorum, onlara söylerim.
Elbette söylerim. Söyleyeceğim, söz.
Görüşürüz.
Bay Poe, Mulctuary Para İdaresi'ne
daima güvenebileceğimizi söylüyor.
-İnanamıyorum ya.
-Titreye titreye yazdığı şeyler ortada.
Josephine teyze öldü.
Bizi Olaf'a emanet etti.
Bu notta bir saçmalık var.
Bir kadının kendini camdan atmasına
saçmalık mı denirmiş?
Saçma derken öyle değil. Garip yani işte.
Göstereyim.
Daha ilk cümlede
"Hayatım sonu bulmuştur" diyor.
-Evet, buldu.
-O manada demiyorum.
"Sonu" demiş, "son" değil.
"Son" demek istemiş.
Büyük bir dil bilgisi hatası.
Dil bilgisi kimin umurunda?
Kadın camdan atladı.
Josephine'in umurunda olurdu.
Dil bilgisi hayatının en büyük neşesiydi.
Dil bilgisini ne kadar severse sevsin,
hayatına katlanamıyormuş işte.
O da bir hata. "Katlanılmaz" dememiş.
"Katlanmaz" demiş.
Yapım eki eksik.
Durumumuz "katlanmaz" değil, katlanılmaz.
Josephine bizi Kaptan Üçkağıt'a bıraktı.
Ne yapabiliriz, bilmiyorum.
Keşke Bay Poe'ya o notu hiç okumasaydık.
Yırtıp içinde Kaptan Üçkağıt olmayan
bir not yazabilirdik.
El yazısını taklit etmek zor olmaz mıydı?
Belki de bu zaten onun el yazısı değildir.
Olaf.
Evrakta sahtecilik mi? Bu ciddi bir suç.
-Cinayet kadar değil.
-Olaf da bunu yaptı zaten.
Josephine teyzeyi öldürüp sahte not yazdı.
Yine mi Kont Olaf?
Camda orta yaşlı bir kadın boyutunda
bir delik dışında
mücadele izi göremiyorum.
Ya da haneye tecavüz.
Size söyledik. Olaf'ın, Josephine'in evine
zorla girmesine gerek yoktu.
Kaptan kılığını
balıkların yemi yuttuğu gibi yutmuştu.
Balıkçılık şakasının yeri değil.
Bunu kimin yazdığını saptamak basit.
Josephine teyzenizin el yazısıyla
karşılaştırsak yeter.
Bu... aslında harika bir fikir.
Zeki çocuklarsınız
ama zeki insanların dahi
bankacıların yardımına ihtiyacı olur.
Sen burada bekle.
İşte Josephine teyzenin alışveriş listesi.
Bununla karşılaştırabiliriz.
Bakın, "bol bol sirke"deki "S" harfi,
"Klaus"taki "S" harfiyle tıpatıp aynı.
"Soğuk Çorba Malzemeleri"ndeki "K" de
"Kaptan Üçkağıt"taki "M" ile aynı.
"Bence alışveriş korkunç"
dediği yere bakın.
"Böyle korkunç bir şey yapmış oluyorsam da
lütfen beni iyi hatırlayın"la uyuyor.
"Böyle korkunç bir şey
yapmış olsam da" olmalıydı.
Gerçekten korkunç.
Eminim okumak bir ızdıraptır.
Ama bu not sahte değil.
Haklısınız.
Kaptan Üçkağıt denen kişi, neden
sizi almak için bunca zahmete girsin ki?
Size söyledik.
Kaptan Üçkağıt aslında Kont Olaf çünkü.
Biliyorum, üçünüzün başından
korkunç şeyler geçti
ama hayal gücünüzün kölesi olmayın.
Monty amcanızla kalırken ne olmuştu?
Asistanı Stephano'nun aslında
Kont Olaf olduğuna kesinkes emindiniz.
Stephano gerçekten de Kont Olaf'tı ama.
Demek istediğim,
hemen karara varmamalısınız.
Bu notun sahte olduğu kararına
hemen varmıştınız.
Şimdi de hemen
ailenizin servetini almaya yemin etmiş
şeytani bir adamın
ailenizin servetini almak için
komplo kurduğu kararına varıyorsunuz.
İnanmanız gerekmiyor. Gözlerinizle görün.
Tiyatro grubu bütün gece
evin önünden bizi gözledi.
Yaklaşan bir kasırga görüyorum
ama grup falan yok.
Garip.
Tıpkı dediğim gibi.
Hayal gücünüzün kölesi olmuşsunuz.
Hayal gücü iyidir, güzeldir
ama kitaplar ya da sanal eğlence için,
gerçek hayat için değil.
Kaptan Üçkağıt aslında Kont Olaf,
bize inanmalısınız Bay Poe.
Teyzemin notu sahte olmayabilir
ama bu işte bir iş var.
Dil bilgisi hatalarıyla dolu.
Kılık değiştirmek, dil bilgisi hataları,
bunlar ağır suçlamalar
ama aslını öğrenmesi kolay.
-Brunch'ta hepsini çözeriz.
-Brunch mı?
Kahvaltı ve öğle yemeği arası bir öğün.
Brunch ne demek, biliyoruz.
O zaman menüyü okurken zorlanmazsınız.
Kaptan konuşmak için
bizi lokantaya çağırdı.
Kaptan Üçkağıt'la konuştunuz yani?
İlginç bir tesadüf,
birkaç çocuğa sürpriz yapmak amacıyla
bıçak almak için bıçakçıyı aramak yerine
kazara beni aradı.
Josephine'in ölümünü duyunca çok şaşırdı
ama sizi yetiştirme fikrine bayıldı.
Hangi denizci bunu istemez ki?
O şeytanla brunch'a gitmeyeceğiz.
-Biz burada kalıp notu inceleyeceğiz.
-Hayır, olmaz Baudelairelar.
Bu meseleyi nihayete erdirmek istiyorum.
Herman Kasırgası
çok büyük ve yıkıcı olacakmış,
tüm şehirde elektrik kesilebilirmiş.
Bu meseleyi,
sizleri yeni tanıştığım bir denizciye
emanet ederek çözüp
şehre dönmek niyetindeyim.
Söz veriyorum,
Kaptan Üçkağıt'ı soruşturacağım çocuklar.
Bankacı kabiliyetlerimi
sonuna dek kullanacağım.
Eğer söylediğiniz gibi aslında başkasıysa
Poe'nun gözleri bunu anında görecektir.
Sen daha sapağı görmüyorsun.
BUYURUN, GELİN!
HUZURSUZ PALYAÇO LOKANTASI
Sinekkapan bitkisini duymuşsunuzdur,
tropik bölgelerde ve bazı yalnız kişilerin
dairelerinde yetişir.
Bitkinin üst kısmı, kenarları diş benzeri
dikenlerle dolu bir ağıza benzer.
Bir çiçeğin kokusuna kapılan sinek,
sinekkapana konduğunda
bitkinin ağzı kapanmaya başlayıp
korkmuş sineği hapseder
ve sinek yavaşça, çok yavaşça...
...yok olana dek erir.
Baudelairelar,
Olaf ile yapacakları brunch'a,
Bay Poe dönüşü kaçırdığı için
biraz geç geldiklerinde...
...Kont Olaf'ın şeytani planı
onları hapsederken kendilerini
birer sinek gibi çaresiz hissettiler.
Ne yazık ki uzun süre, orada kendilerine
yardımcı olmak için çırpınan
biri olduğundan haberleri olmayacaktı.
Ben Larry.
Huzursuz Palyaço'ya hoş geldiniz,
burada herkes eğlenir,
istese de istemese de.
Ailecek bir öğle yemeği yenecekse,
Ekstra Eğlenceli
Özel Aile Aperitifi'ni öneriyorum.
Kızartılmış, soslu
bir sürü şeyden oluşuyor.
Kulağa harika geliyor!
Ekstra özel bir aile için
Ekstra Eğlenceli Özel Aile Aperitifi.
Benim ailem.
Ben su alayım, sağ olun.
Ben de. Küçük kardeşime de
bir bardak buz lütfen.
Ben sütsüz kremalı kahve alayım.
Hadi ama Poe.
Güzelinden bir kırmızı şarap içelim.
Yok, sağ ol.
Banka mesai saatlerinde alkol almıyorum.
Bu bir kutlama brunch'ı.
Kadeh kaldırmalıyız.
Sonuçta insan her gün
üç çocuk babası olmuyor.
Lütfen Üçkağıt. Onları seve seve
yetiştireceğini bilmek güzel
ama teyzelerini daha yeni kaybettiler.
Epey üzgünler.
Ben de üzgünüm.
Hatta muhtemelen daha üzgünüm.
Josephine benim...
Josephine benim en eski,
en kadim dostumdu. Sağ ol.
Dün pazarda tanıştınız yahu.
Gerçekten insana dün gibi geliyor
ama aslında yıllar önceydi.
Gastronomi okurken tanışmıştık.
Gelişmiş Fırın Teknikleri dersinde
fırın partneriydik.
Fırın partneri falan değildiniz.
Josephine teyze
bir fırının yanına bile yaklaşmazdı.
Kısa sürede dost olduk
ve günün birinde bana dedi ki,
"Olur da birkaç yetimi evlat edinip
zamansızca ölürsem
onları kendi çocuklarınmış gibi
yetiştireceğine söz ver."
Elbette kabul ettim
ama gerçekleşeceğini hiç tahmin etmezdim.
Josephine öldü mü?
Evet.
Josephine Anwhistle, dün gece saatlerinde
evinin camından aşağı atladı.
Duymadın mı?
Bunun kederli bir buluşma
olduğunu bilmiyordum.
O hâlde size
Neşelendiren Çizburger tavsiye ediyorum.
Hamburgerin üzerinde gülücük oluşturan
turşular, hardal ve ketçap
sizi kesinlikle gülümsetecektir.
Yemeden önce içine bakmayı
ihmal etmeyin yani.
Harika bir fikir.
Herkese Neşelendiren Çizburger
getir Larry!
-İlginç bir hizmet anlayışları var.
-Sezon başlamadı da ondan.
İyi performanstı. Senaryoya bağlı kal.
Böylece seni sülüklere atmayız.
-Evet, sakın bir iş çevirme palyaço.
-Adım Larry, söylemiştim.
-Adın umurumuzda değil.
-Cinsiyetin de.
Saçının gerçek olup olmadığı da.
-Palyaço peruğu bu.
-Umurumuzda değil!
İşi batırma, yeter.
-Yani buradan...
-Canlı çıkmak istiyorsan...
-Hiçbir elin kopmadan.
-...dediklerimizi yapsan iyi olur.
Herkese güzel bir yemek hazırla...
-Hile hurda olmasın.
-Uyku ilacı olmasın.
-Zehir de.
-Sakın çizburgerlere...
-Ketçapla.
-Hardalla.
Ya da wasabi'li mayonezle
mesaj falan yazayım deme!
Bizi asla alt edemezsiniz.
Etrafımızı sarabilir,
bizi camlardan atabilirsiniz.
Bizi tehdit edip yemekler...
Pardon, bölüyorum. Günün çorbası ne acaba?
En baştan söyleyeyim, Baudelaire serveti
benim gözetimimde olacak,
ta ki Violet reşit olana dek.
Ne serveti? Servet falan bilmiyorum ben.
Üçkağıt!
Baudelaire ebeveynleri,
Violet'ın reşit olunca alacağı
oldukça büyük bir servet bıraktılar.
Servetle işim olmaz benim.
Yelkenlilerim var zaten.
Ah...
Bay Poe, Sunny haklı.
Eminim nihayet bu adamın aslında...
-Meşrubatlar! Beyefendinin kahvesi.
-Sağ olun.
Denizcinin Fuzzy Navel'ı.
-Ne?
-Mutfaktan birinin ikramı.
-Baudelairelara da su ve buz.
-Adımızı biliyor musunuz?
Elbette bilmiyorum.
Ne diyorduk, unuttum.
Ne sinir bozucu bir durum, değil mi?
Bu Kont Olaf, diyorduk.
-Ne, garson mu? Cidden garip duruyordu.
-Hayır, garson değil. Sen!
Josephine'e korkunç bir şey yaptın.
Servetimiz için komplo kuruyorsun.
Kaptan Üçkağıt neden dostuna
böyle korkunç bir şey yapsın?
İyi dedin Poe.
-Kaptan Üçkağıt değil.
-Kont Olaf o.
Baudelairelar,
size epey müsamaha gösterdim.
Ebeveynlerinizi ve evinizi yitirmek
sizi çok sarstı, anlıyorum,
çoğu insanı da sarsardı.
Size uygun yuvayı bulmak için
elimden geleni yaptım.
Ama ne yapsam yetmiyor.
Şimdi de elimizde, sizleri
dün tanıştığınız bir denizciye emanet eden
tamamen yasal bir vasiyetname mevcutken,
McCarthy'msi saçma suçlamalarda
bulunmaya başlıyorsunuz.
Aynen.
Ama madem ısrar ediyorsunuz,
size Kaptan Üçkağıt ve Kont Olaf'ın
tamamen farklı insanlar olduğunu
adım adım kanıtlayacağım,
bebeğe anlatır gibi.
Çok kırıcısın.
İşte Neşelendiren Çizburgerleriniz!
-Olaf'ın tek kaşı var.
-Şey diyecektim...
-Kaptan Üçkağıt'ınsa tek göz bandı var.
-Nemli havalarda göz bile kırpamıyorum.
...alerjik olduğunuz bir yemek varsa...
Olaf'ın sol ayak bileğinde
bir göz dövmesi var.
...aşçıya haber vereyim de...
Kaptan Üçkağıt'ınsa ayak bileğinin yerinde
bir süpürge sapı var.
"Tahta bacak" deriz biz.
...zira kendisi
kimsenin alerjisi tutsun istemez...
Olaf, Josephine ile yeni tanıştı...
...yoksa lokantadan
gitmek zorunda kalırsınız.
Kaptansa onu yıllardır tanıyor.
Kocasını da tanıyorum, adı neydiyse.
Olaf ailenizin servetinin
peşinde olan bir katil.
Kaptan Üçkağıt'sa
kuruşuna dokunmadan sizi büyütmeye
-oldukça istekli.
-Göreceğiz artık.
-Naneye alerjimiz var.
-Ne?
Göreceğiz. Bana bir kokteyl daha getir!
Kaptan Üçkağıt'ın, Kont Olaf'ın
hiçbir özellik, nitelik ya da sıfatına
-sahip olmadığı hususunda hemfikir miyiz?
-Evet.
Josephine'in evine bir dönsek...
Notta bir gariplik var.
Nota zaten baktık. Sahte değil.
O dil bilgisi hatalarını da
camdan atlamak üzere olan
her kadın yapardı.
Katılıyorum.
Kaptan Üçkağıt, çantamda imzalaman gereken
birkaç evrak var.
Sonra çocuklar benim mi olacak?
Size emanet olacaklar, evet.
Dünyada beni durdurabilecek
hiçbir şey olmayacak yani?
Yani şimdi... Garip söylediniz ama evet.
Hesabı getirdim. Acele etmeyin.
Eminim hiçbirinizin acelesi yoktur.
Bankacı ısmarlıyor.
Peki, tamam, sıkıntı değil.
Çocukların eğitimine dair
birkaç şey konuşmamız lazım.
Seçmeli devlet burslarının
daima destekçisi olmuşumdur.
Öyle mi? Anlatın.
Herkesin bir şeye alerjisi vardır.
Glüten olsun,
haksızlık olsun, bitter çikolata olsun,
yozlaşma olsun,
polen olsun, edep erkân olsun.
Bulaşıkları da yıkayacaksın.
Baudelaire yetimlerininse
naneye alerjileri vardı.
Alerjileri çok hızlı harekete geçerdi
ve oldukça kuvvetliydi.
Bir şeye alerjiniz varsa
onu ağzınıza koymamak en iyisidir,
özellikle de kedilere alerjiniz varsa.
Ama Violet, Klaus ve Sunny, bunun
acil bir durum olduğunu biliyorlardı.
Aldıkları garip mesaj,
Baudelaireların araştırması gereken
başka şeyler olduğunu gösteriyordu
ama önce Olaf ve rezil yemeğinden
kaçıp kurtulmaları gerekiyordu.
Bay Poe, aşırı sıkıcı
bir hikâye anlatmaya başlarken...
Aklıma geldi,
zamanında bir kutu süt almıştım.
Tezgâhtar nasıl süt istediğimi sordu...
...çocuklar nane şekerlerini açıp...
...ağızlarına koydular.
...badem sütü mü, yarım yağlı mı falan.
Ben de "Az yağlı lütfen" dedim.
Sonra tezgâhtar beni sütlerin olduğu
mandıra bölümüne götürdü,
sonra da gururla bana dedi ki...
Korkunç görünüyorsunuz!
Alerjimiz tuttu.
Kendimi epey kötü hissediyorum.
Ben de.
Tanrı aşkına, ciltlerinizde
devasa, çirkin, kırmızı benekler var.
Klaus, dilin şişiyor.
Sana ikisi de oluyor.
-Eminim önemsizdir.
-Önemsiz mi?
Violet'ın suratında yumurta boyutunda
bir kabarıklık var.
Derin nefes alsınlar, geçer.
-Eve dönüp dinlenmeliyiz.
-Harika bir fikir.
Brunch'ın ortasındayız yahu.
Arkanıza yaslanın, geçer.
Kaptan Üçkağıt, çocuklar çok hasta.
Hesabı ödeyip onları eve götürelim.
Yok, yok. Biz kendimiz gideriz.
Sizi ölürüm de bir başınıza bırakmam.
Evlat edinmeyi resmîleştirmek için
halledilecek evrak işleri var
ve açıkçası Kaypak Feribot'taki
kasırga öncesi bilet indiriminden
faydalanmak da istiyorum.
Evet, evrak işlerini tamamlayıp
güzel bir öğle yemeği yiyin.
Kaptan Üçkağıt bizi
Josephine teyzenin evinden alabilir.
Çok yakında görüşürüz.
Balık kafalarını kurtar!
Kasırga geliyor!
Seni anlayamıyorum.
Ama sanırım Kont Olaf ve Bay Poe
evrak işlerini bitirmeden
Josephine'in notunu
çözmemiz gerektiğini söylüyorsun.
Josephine teyzenin evine
nasıl gideceğiz peki?
Ucuza bir yerlere gitmek isteyen var mı?
İnanın bana,
bu konuşmayı milyon kez yaptım.
Beyaz balinayı, postkolonyalizm
açısından irdelerseniz...
Sağ olun beyefendi.
Bana Ishmael deyin.
Herman Kasırgası geliyor,
fazla vaktimiz kalmadı.
-Kütüphane.
-İyi fikir. Kütüphane.
Ne?
Anladım. Biz benekler için
kabartma tozu banyosu yapacağız,
sen araştırmaya başla.
Evet. İsimler ve fiiller.
O para eğitim fonuna ayrıldı.
Şimdi eğitim fonunu
elmas kol düğmesi için harcayamaz mıyım?
Soruyorum sadece.
Tek yapman gereken
tavada sarımsak ve soğan soteleyip
üzerine soğan, kapari, hamsi,
rende maydanoz ve domates...
Arkadaşlık etme şununla!
Huzursuz Palyaço Lokantası.
Ben Larry, garsonunuz.
Yaşıyor mu? Nerede?
Peru'da mı?
Şu anda güvendeler ama dinleyin...
Kiminle görüşüyorum?
Alo?
Nasıl çalışıyor bu? Alo?
Lokanta ifşa olmuş.
Havanın düzelmesini bekleyemeyiz.
Hiçbir kasırga bizi
çocuklarımızdan alıkoyamaz.
-Kasırga mı?
-Kemerini tak. Sarsıntılı bir uçuş olacak.
Haklıymışsın Klaus.
Kabartma tozu banyosu çok iyi geldi.
Çok rahatladım.
-Şişik dilin ve araştırma nasıl gidiyor?
-Dilim iyileşmeye başladı.
-Araştırmayı da kendiniz görün.
-Bu ne?
Josephine teyzenin notu.
-Bak, "katlanmaz."
-Hatırlıyorum.
Josephine teyze "katlanmaz" yazmıştı
ama asıl kastettiği "katlanılmaz"dı.
O dikkatimizi çekmek içinmiş.
Şu cümleye bak.
"Kalbim, Ike kadar soğuk."
Ama Josephine,
kocasını hep sıcak bir yerde düşünürdü.
"Kalbim buz kadar soğuk" dese mantıklı.
Evet! Ama bence
bunların hiçbiri hata değil.
Bunlar bir mesaj. Josephine teyze ve Ike
gizli kodlar geliştiriyorlardı.
"Ike" yerine "buz" düşünelim,
"donmak" gibi.
"Katlanmak" yerine de "katılaşmak."
-Donmak...
-Katılaşmak.
Ürkünç Mağara.
Ben de oraya vardım.
Ama neden son sözlerinde
bir mağaradan bahsetsin?
Belki de son sözleri değildir.
Ya insanlar öldüğünü sansın istediyse?
Dil bilgisini umursamayan insanlar.
-Kont Olaf gibi.
-Aynen öyle.
Ya nerede saklandığını
bilmemizi istiyorsa?
Ürkünç Mağara.
Onu bulmalıyız.
-Ürkünç Mağara'ya nasıl gideceğiz?
-Kesik çizgilere bak.
Kaypak Feribot, Lavanta Feneri'ne gidiyor,
hemen mağaranın yanında.
Demokles Rıhtımı'na indiğimizde
feribot programını görmüştüm.
Kaypak Feribot, 17 dakikada bir kalkıyor.
Gerekli her şeyi alalım.
Klaus!
Son olarak bir de
Josephine teyzenin evi meselesi var.
O formlardan
beş nüsha doldurulması gerekiyor.
Sonra çocukluğumda
en sevdiğim ikinci şeker olan
nane şekeri yeriz.
Turist sezonu açılınca tüm dünyadan
ziyaretçiler, Kaypak Feribot'la gelip
güneşin...
...temiz havanın...
...füme uskumrunun tadını çıkarırlar.
Feribot, 17 dakikada bir
Lavanta Feneri'ne kalkar,
turistler oradan
Ürkünç Mağara'ya yürüyebilir
ya da fenerin
soluk mor parıltısını seyredebilirler.
Bu yalnızca hava sıcakken olur.
Sezon dışında
Ağlayan Göl'ün ziyaretçisi çok azdır,
o yüzden feribot şirketi, programlarına
dipnot olarak iki sözcük eklemiştir.
"Dipnot", burada "çok geç olana dek
göremeyebileceğiniz ufak yazı" demektir.
İLK KALKIŞ - 7.00
SON KALKIŞ - 21.00
-"Hava müsaitken" mi?
-Bu ne demek?
Kaypak Feribot sefer yapmıyor, demek.
Ürkünç Mağara'ya nasıl gideceğiz o zaman?
Korsanlar gibi.
KİRALIK TEKNELER
Bu elim hikâyenin de bir dipnotu var.
Bazıları, Baudelaireların
bir yelkenli çalıp
Herman Kasırgası'nın ortasında
Ağlayan Göl'e açıldıklarını izlerseniz...
Bir yelkenli çalıp
Herman Kasırgası'nın ortasında
Ağlayan Göl'e açılacağız.
...siz de özenip
aynısını yaparsınız diye endişeleniyorlar.
Bunları da çalıyoruz.
Her ne kadar hakkınızda bir şey
bilmiyor olsam da size tavsiye vereyim.
Size ait olmayan bir yelkenliyi almayın.
Sadece ödünç alıyoruz. Geri getireceğiz.
Kimse ne yaptığımızı bilmeyecek zaten.
Ayrıca o yelkenliyle kasırga sırasında
göle açılmayı da denemeyin.
Özellikle de Baudelairelar gibi
yelkenli kullanmak hakkında
hiçbir fikriniz yoksa.
Denizcilikle ilgili bir şeyler okumuştum.
Tek yapmamız gereken,
yelkenle rüzgârı yakalamak.
Gemi planlarında bir kol görmüştüm.
Dümen yekesi diye bir şey.
Gemiyi o yönlendiriyor.
Kasırga sırasında
Ağlayan Göl'ü geçmemiz gerekecek.
KURTULMA İHTİMALİ
SIFIR
Kasırga sırasında Ağlayan Göl'e açılmak,
beraberinde bir hayli zorluk getiriyor.
"Bir hayli", "anlatılamayacak kadar çok"
anlamına geliyor ama deneyeyim.
Tekneniz, Kötü Girdap'a kapılabilir...
Girdaba dikkat!
...ya da Kindar Kayalar'a
çarpıp parçalanabilir.
Kayalığa dikkat!
Lavanta Feneri'nin
soluk mavi ışığını görecek kadar
şanslı olsanız dahi...
Bakın!
Lavanta Feneri bu.
...teknenizin, Ürkünç Mağara'nın
sarp kayalıklarında
yok olmaması bir mucize olur.
Neyse ki Baudelairelar,
her hava durumu sunucusunun dediği gibi,
tüm kasırgaların
son bulduğunu öğreneceklerdi.
Herman Kasırgası'nın bile.
Ağlayan Göl güzelmiş aslında.
Daha önce fark etmemiştim.
Göle, Josephine'in gözlerinden
bakmaya alışmışız herhâlde.
SATILIK
Ürkünç Mağara satılıkmış.
Böylesine gerçek ötesi bir yerde
kim yaşamak ister ki?
Bu ses ne böyle?
Rüzgârdır herhâlde.
Bir yerde okumuştum,
rüzgâr, mağara gibi dar yerlerden geçince
garip sesler çıkarabiliyormuş.
Korkulacak bir şey değil yani.
Yine de korkuyorum.
Ben de.
Cesur olun.
Josephine teyze?
Siz...
...iyi misiniz?
Çözmüşsünüz! Çözeceğinizi biliyordum.
Mesajımı anlayacağınızı biliyordum.
-Klaus anladı aslında.
-Violet da yelkenli sürmeyi çözdü.
Onsuz buraya varamazdık.
Sunny de feneri gördü.
Üçünüzü de gördüğüme çok sevindim.
Bir soluklanayım da
eşyalarınızı getirmenize yardım edeyim.
-Ne eşyası?
-Bavullarınız tabii ki.
Umarım erzak getirmişsinizdir.
Bende kalmadı çünkü.
-Getirmedik.
-Getirmediniz mi?
Bu mağarada benimle erzaksız yaşamayı
nasıl bekliyordunuz acaba?
-Sizinle yaşamaya gelmedik.
-Niye geldiniz o zaman?
Buyur buradan yak.
Her ne dediysen Sunny,
dil bilgisi açısından yanlıştı.
Ama belki abin ya da ablan
düzgün bir İngilizceyle
neden burada olduğunuzu açıklar.
Kaptan Üçkağıt
az daha bizi ele geçiriyordu da ondan!
Herkes öldüğünüzü sandı.
Hem vasiyetnamenizde de
bizi Kaptan Üçkağıt'a emanet ettiniz.
Zorla yaptırdı.
YAĞDA YUMURTA
Yağda yumurtalı sandviçlerimizin
daha yarısındayken
Kaptan Üçkağıt bana aslında...
-Kont Olaf'ım.
-...Kont Olaf olduğunu söyledi.
Sizin ona emanet edildiğinize dair
bir vasiyetname yazmazsam
beni gölde boğacağını söyledi.
O kadar korkmuştum ki derhâl kabul ettim
ama bulmanız umuduyla
içine gizli bir mesaj ekledim.
LÜTFEN GİDİN BURADAN
Elbette o anda hayatımın
gerçekten tehlikede olduğunu anladım.
Fırsatımı bekledim...
Hadi.
İşte Üçkağıtçı!
Sahte ölümümü tezgâhladım.
Eh, böyle de olur.
İyi ki gezi tekneme
yakıt koymayı akıl etmişim.
-Josephine teyze?
Bizi neden almadınız?
Bizi niye yapayalnız
bir başımıza bıraktınız?
-Niye bizi Olaf'tan korumadınız?
-Violet...
..."yapayalnız bir başımıza"
anlatım bozukluğudur.
"Yapayalnız" diyebilirsin,
"bir başımıza" diyebilirsin
ama ikisini birden diyemezsin. Anladın mı?
Kafa gitmiş.
O da dil bilgisine uygun değil
ama bu konuyu kapatalım.
Hepimiz zorlu bir gün geçirdik
ama Kaptan Üçkağıt
bizi burada asla bulamaz bence.
Hayatlarımızın geri kalanını
Ürkünç Mağara'da sürdürebiliriz.
Burada kalmayacağız.
Yelkenliyle kasabaya döneceğiz,
siz de bizimle geleceksiniz.
Yok öyle bir dünya.
Kont Olaf'tan çok korkuyorum,
onunla yüzleşemem.
Ama Bay Poe'ya olanları anlatırsanız
Kont Olaf hapse atılır,
biz de güvende oluruz, hepimiz.
İstiyorsanız kendiniz söyleyin onu.
Ben hiçbir yere gitmiyorum.
Gelip hayatta olduğunuzu kanıtlamazsanız
bize inanmaz ki.
Hayır, hayır!
Çok korkuyorum.
Hepimiz korkuyoruz.
Kont Olaf'ı eve getirdiğinizde,
camdan atladığınızı
sandığımızda da korkmuştuk.
Alerjimizi tetiklerken de korkuyorduk.
Yelkenli çalarken de.
Kasırganın ortasında Ağlayan Göl'e
açılırken de. Ama bunlar bizi durdurmadı!
Siz benden daha cesursanız ben ne yapayım?
Yapamam.
Hayatımın geri kalanını burada geçireceğim
ve ne derseniz deyin, fikrim değişmeyecek.
Ürkünç Mağara satılık yalnız.
Ne olmuş yani?
Yani kısa süre içinde
buraya bakmak isteyenler olacak.
Onlardan bazıları da...
...emlakçı olacak.
Tamam, hadi gidelim.
Keşke artık böyle demeseniz.
Herman Kasırgası sona erdi,
yelkenli de sağlam.
Sabaha Demokles Rıhtımı'nda olacağız.
Daha güvende olamazdık.
Belki...
Belki de daha sert ve çetin olduğunuz
zamanları düşünebilirsiniz.
-Bunu nereden buldunuz?
-Kütüphanede.
Bu fotoğrafı yıllardır görmemiştim.
Meymenetli Kokular Bıçkıhanesi.
Bu civarlarda olacaktı.
Ike'a baksanıza.
Şapka ne kadar da yakışmış.
Monty'ye bakın!
-Anne babamız da var.
-Evet.
Anne babanız.
Cesur ve şahane insanlar.
-Onları çok özlüyorum.
-Biz de özlüyoruz.
Ama onlarla ilgili sorularımız var.
Bize ne sizden
ne de Monty amcadan bahsettiler.
Bize söylemedikleri birçok şey var.
Anne babanız Baudelairelar, sizi
huzurlu bir dünyada yetiştirmek istediler,
bizleri tehdit eden
korkunç haksızlıklardan uzaklarda.
Sizi güvende tutmaya çalışıyorlardı.
-İşe yaramadı.
-Evet. Evet, yaramadı.
Bu fotoğraftan kısa süre sonra
anne babanız ve ben,
korkunç bir karar vermek zorunda kaldık.
O gün, dün gibi aklımda Klaus.
Annen düşmanlarımızdan birini
yere sermişti,
sonra dönüp bana dedi ki...
Ne?
-Bu sefer ciddiyim.
-Ne oldu?
Ağlayan Göl Sülükleri'nin
bölgesine giriyoruz.
Zavallı Ike'ım!
Acılı rende dana etine bayılırdı
ve bu onun sonu oldu.
Bir şey olmaz.
Sülükler genelde zararsız, demiştiniz.
Yakın zamanda yemek yemediyseniz.
Huzursuz Palyaço'daki şekerlerden beri
hiçbir şey yemedik.
Brunch'taydık o zaman,
şimdiyse şafak sökmek üzere.
Yakın zamanda
bir şey mi yediniz Josephine teyze?
Josephine teyze?
Muz.
Tam siz gelmeden önce muz yemiştim.
Endişelenecek bir şey yok bence.
Sülükler oldukça küçük şeyler.
Suda olsaydık korkabilirdik.
Tekneye saldıracaklarını sanmam.
Herman Kasırgası onları kaçırmış olabilir.
Gördünüz mü? Tamamen güvendeyiz.
Evet. Tamamen güvendeyiz.
Gördünüz mü? Gidiyorlar.
Ah!
Çok daha hızlı gitmezsek
tekne paramparça olacak.
Onun için rüzgâr lazım.
Rüzgârı hızlandıramayız ya.
Lütfen beni tekneden atmayın!
Çok korkuyorum!
Kimse sizi tekneden atmayacak.
Dramatik ironi mi bu?
-Kürek çekmenin faydası yok.
-Zaten işe yaramaz.
-Tekne batıyor. Yardım lazım.
-Yardımı nereden bulacağız?
Bir işaret göndermeliyiz.
İyi yapıyorsun canım. Gözlerini kapat.
Ben de korktuğumda öyle yaparım.
Korkuyu görmezden gelmek
bana hep iyi gelmiştir.
Hepimiz gözlerimizi kapatıp
bu yaştakiler için fazla korkunç olan
bir film izliyormuş gibi yapalım.
Violet hiçbir şeyi görmezden gelmiyor.
Öyle konsantre oluyor sadece.
Yangın alarmları.
-Ne?
-Yangın alarmları.
Lütfen daha başka korkunç söz etmeyin.
Yeterince korkuyorum zaten.
Yangın alarmlarıyla
çok güzel yardım istenir.
Sese, ışığa ihtiyacımız var.
-Ateş yakmalıyız.
-Daha da tehlikeli olmaz mı?
Ateş yakıp kovaya vurursak
dikkat çekebiliriz.
Ateş yakmak zor olacak.
Buradaki her şey...
...kasırgada ıslandı!
Her şey değil.
Josephine teyze, eşarbınız lazım.
Hayır! Asıl bana lazım. Boynumu koruyacak.
Tartışacak vakit yok.
Hepimizin hayatlarını kurtarıyorum!
"Hepimizin hayatını kurtarıyorum" denir,
"hepimizin hayatlarını"...
Oturun!
Tanrım!
Bunu nasıl tutuşturacağız?
Sürtünmeyle olur ama tekniğini bilmemiz,
sabırlı olmamız ve kuru bir ortam lazım.
Başka bir yolu olmalı.
Iraksama ve ışık kırılması.
Iraksama ve ışık kırılması mı?
Korkunç insanlar
büyüteçle karınca yakar ya hani?
Olaf yapardı zamanında.
Fenerden yeterince
ışık yakalayabilirsek...
-Pek olası görünmüyor.
-Elinden geleni yap.
Elimden geleni yapsam da fark etmez.
Önemli olan ne olacağı.
İşe yaramayacak! Açısı yanlış.
Işığın başka bir yerden
kırılması gerekiyor.
Ama başka bir şey yok. Yapayalnızız.
-Aşağıda bir şey var!
-Keşke dürbünü getirseydik.
Bununla bakacağız artık.
-Başardın.
-Başardık.
Bu bir uçak.
Klaus, yelkeni indir.
İmdat!
Beni kurtarın!
Kurtarın beni!
-İmdat!
-Kurtarın beni!
Yardım isteyen bir tekne.
Kasırganın hemen ardından
kim, niye göle açılır ki?
Belki ailelerine ulaşmaya çalışıyorlardır.
-Kurtulamazlar.
-Yardım edersek kurtulurlar.
Alçaktan uçup saatte
150 kilometreyle uçabilirim.
Onları tekneden almalıyız.
-Keşke tırmanma çengelimiz olsaydı.
-Feribot geliyor.
-Yetişebilecek mi?
-Şimdi yanaşıyor!
Kurtulacaklar.
Keşke bizim için de
aynısını söyleyebilsem.
Sert bir iniş olabilir. Hazırlıklı ol.
Her zaman öyleyim.
Kurtulduk!
Tanrım!
Tanrım. Ne kadar da rahatladım.
Size nasıl teşekkür etsek bilemedim.
Ben bir yol biliyorum.
Olamaz!
Numaradan ölüp,
kaçıp birbirinizi kurtarmayı
ve bu kahrolası gölde
kendinizi arattırmayı bırakabilirsiniz.
Ebeveynlik yorucu işmiş.
Ebeveynimiz değilsin ve asla olmayacaksın.
Aksine.
Bay Poe tam da şu anda
vesayet belgelerinizi tamamlıyor.
Birkaç saat içinde isimleriniz
Violet, Klaus ve Sunny Üçkağıt olacak.
Josephine'e notu
zorla yazdırdığını açıkladığımızda
Bay Poe o belgeleri yırtıp atacak.
Bay Poe kime inanacak peki?
Göl kenarındaki
saygıdeğer bir tekne kiracısına mı
yoksa tekne hırsızı üç kaçak tıfıla mı?
Tekneyi Josephine teyzeyi alıp
herkese planını anlatsın diye çaldık.
Bu doğru mu?
Bana ihanet mi edecektin?
Birlikte geçirdiğimiz
onca yıldan sonra mı?
Sahildeki onca piknikten sonra mı?
Kocana servis ettiğim
onca acılı rende dana etinden sonra mı?
Paylaştığımız onlarca sırdan sonra mı?
Evet! Sana ihanet edecektim
ve bu üç çocuk,
bana bunu yapacak cesareti verdi.
Anne babaları öldürüldüğünden beri
sert ve çetin davrandılar.
Defalarca pençelerinden kurtuldular.
Peki ben ne yaptım yıllarca?
Anca evimde saklandım. Yeter artık.
Evim uçurumdan aşağı düşse umurumda değil.
Sonra söyleriz.
Artık tekrar sert ve çetin olmaya,
seninle yüzleşmeye hazırım Kont Olaf!
Bıktım komplolarından!
Bıktım planlarından!
Bıktım açgözlülüğünden, hıyanetinden.
Dinle beni Olaf,
seni şeytan, seni berbat herif.
Seni yeteneksiz mi yeteneksiz aktör!
Sana yıllar önce söylemem gereken
bir şey söyleyeceğim.
Neymiş o?
"Onlarca" değil, "onca!"
Ne?
"Paylaştığımız onlarca sırdan
sonra mı?" dedin.
"Paylaştığımız onca sırdan sonra mı?"
demen gerekiyordu.
Ciddi bir dil bilgisi hatası yaptın!
Bakalım, doğru anlamış mıyım.
"Josephine Anwhistle,
tekneden onlarca sülüğün
ortasına atıldı" denmez
çünkü bu yanlış olur.
Ama "Josephine Anwhistle, tekneden
onca sülüğün ortasına atıldı" dersem
sorun olmaz yani?
Evet, olmaz.
Yani...
...hayır, olur!
-Yani...
-Sonunda öğrendim sanırım.
Josephine teyze!
Canavarsınız siz! Hepiniz!
Bu cidden sanki biraz şey...
Tekneyi Demokles Rıhtımı'na sürün!
Burada işimiz bitti.
Ama Josephine?
Peh, Josephine'miş.
Bir şeyin
umurunuzda olmadığını göstermenin
bir yolu da sözcüğün başına "peh" ekleyip
geçmiş zamanın rivayeti kipinde çekmektir.
HAVA
HAVAYMIŞ
Hak, adalet umurunuzda değilse
"Peh, hakmış"
ya da "Peh, adaletmiş" diyebilirsiniz.
Olaf, Baudelaireları, Ağlayan Göl
Sülükleri'nden uzaklara götürürken
Josephine için
çok daha karmaşık şeyler hissediyorlardı.
Onlara bir yuva vermişti,
soğuk ve kasırgaya dayanıksız olsa da.
Onlara bir şeyler öğretmişti,
öğrenmek istedikleri şey olmasa da.
Baudelairelar gibi o da
büyük bir kayıp yaşamıştı.
Bu, insanı iyi bir vasi kılmasa da
kötü bir insan da kılmıyordu.
Bu yüzden akıllarından geçen şey
"Peh, Josephine'miş" değildi.
Tek düşündükleri,
"Umarız Josephine teyze güvendedir" idi.
Herkes insin!
-Klaus?
-Bak.
Meymenetli Kokular Bıçkıhanesi.
Josephine teyze
yakınlarda olduğunu söylemişti.
Hadisenize, bütün gün
sizi mi bekleyeceğiz?
Sizinle ne yapacağım ben?
Eve gidip dinlenecektiniz hani?
Onun yerine tekne çalıp
Josephine'in evini uçurumdan atmışsınız.
Sizin yüzünüzden
kasırga öncesi indirimini kaçırıp
gecemi yumurta tozu kullanan
bir pansiyonda geçirdim!
Kaptan Üçkağıt artık vasiniz olmayı
istemese hiç şaşırmam açıkçası,
her ne kadar
tekneyle sizi aramaktan kamburu çıkarken
formları üçer nüsha doldurmuş olsam da.
Kambur değilim!
Açıkçası, çocukların davranışları
gerçekten de beni tereddüte düşürdü.
Sonra tekrar tereddüte düşüp
kalbim ve cüzdanımın boşluğunu hatırladım.
Baudelaireların hayatım için
cidden büyük bir servet olabileceklerine
gönülden inanıyorum.
Bu yüzden, kadim dostuma,
Josephine soyadı her neyse,
ona söylediğim gibi...
-...arabaya binin.
-Seninle hiçbir yere gitmiyoruz.
Bay Poe, bu adam gerçekten Kont Olaf.
Josephine teyzemizi
soğukkanlılıkla öldürdü.
Soğuk sularla öldürdü aslında.
Bunu konuşmuştuk.
Beni, bu adamın Kont Olaf olduğuna
beni inandıramayacaksınız.
Bu absürt suçlamalara dair
hiçbir kanıtınız yok.
Mulctuary Para İdaresi adına,
tek bir çocuğun sözüyle iş yapamam.
Tek bir çocuğun sözüyle
yapmanıza gerek yok.
Üçümüzün sözüyle yapabilirsiniz.
Daha ziyade iki.
Bebek sayılmaz şimdi. Yani...
Bacağım!
Bacağım geri çıkmış! İnanılmaz!
Olağanüstü!
Şahane! Tıbbi bir mucize bu!
Bunu kutlamalıyız!
Hadi ama, yemezler.
Tahta bacağın
sahte olduğunu çocuk bile anlar.
Çocuk tahta bacağın
sahte olduğunu anlamıştı zaten.
-Üç çocuk hatta.
-Ama siz dinlemediniz.
Hiç dinlemiyorsunuz.
Tahta bacak sahte olabilir.
Ama bu dövmeyi daha önce hiç görmemiştim!
Onu da yemezler.
Tahta bacakla dövmeyi saklamışsın.
Evet, dövme gerçek olabilir.
-Ama ben Kont Olaf falan değilim.
-Bak.
Meymenetli Kokular Bıçkıhanesi.
MEYMENETLİ KOKULAR
-Gidelim.
-Adım Kaptan Üçkağıt.
Kartvizitimde bile yazıyor.
Hadi ama, onu da yine yemezler.
Kartvizitler hiçbir şeyi kanıtlamaz.
Herkes matbaadan kartvizit bastırıp
üzerine istediğini yazdırabilir.
Tamam, belki Kaptan Üçkağıt olmayabilirim
ama bu çocukların yeri
yine de benim yanım.
Josephine öyle söyledi.
Hadi ama, onu da son kez yemezler.
Josephine çocukları Kaptan Üçkağıt'a
bıraktı, Kont Olaf'a değil.
Sense Kont Olaf'sın, Kaptan Üçkağıt değil.
Hapsi boylayacaksın.
Çocuklar benimle gelecek. Bu meseleyi...
Baudelairelar?
Baudelaire...
Baudelairelar!
Baudelairelar?
Baudelaire...
Baudelairelar? Neyse, yakında bulurum.
Sen burada kal Kont Olaf.
Ben nihayet polisi...
Kont Olaf!
Yapayalnızım.
Haruki Murakami ne demişti?
"Kasırgayı atlattığında
artık başka birine dönüşmüş olursun."
Ondan önceki kısım.
"Kasırganın gerçekten bitip bitmediğini
hiçbir zaman bilemezsin aslında."
Doğru kararı mı verdik sence?
Doğru kararı verip vermediğimiz önemsiz.
Önemli olan, ne olacağı.
Alt yazı çevirmeni: Oktar Bumin Aykutlu